# Knelpuntenanalyse

Uit de interviews kwamen knelpunten naar voren die de het proces van productie en uitwisseling van areaalgegevens in de projecten gehinderd hebben. Daarnaast zijn de issues op Github geanalyseerd om aanvullende knelpunten te ontdekken.

## Knelpunten uit interviews

Hieronder is een overzicht van de knelpunten te zien, met verwijzingen naar de stappen waarin deze voor komen en de aanbevelingen die hiervoor gedaan zijn.

<table>
<tr><th>Knelpunt</th><th>Omschrijving</th><th>Stap</th><th>Aanbeveling</th></tr>
<tr><td><dfn>KP-1</dfn></td><td>De verplichting om via COINS uit te wisselen viel niet op in de uitvraag</td><td><a>S-3</a></td><td>Aanbeveling aan OG om in ILS specifieke eisen te specificeren.</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-2</dfn></td><td>Er werd geen BIM-uitvoeringsplan, Mobilisatieplan en Risicoanalyse uitgevraagd in de projecten door de opdrachtgever.</td><td><a>S-2</a>, <a>S-3</a></td><td>Aanbeveling om in de uitvraag een BIM-uitvoeringsplan, mobilisatieplan en risicoanalyse op het gebied van informatieuitwisseling uit te vragen</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-3</dfn></td><td>Onduidelijkheid in welke informatie op welke momenten moest worden geleverd</td><td><a>S-3</a></td><td>Aanbeveling aan OG om in ILS specifieke eisen te specificeren.<br>Aanbeveling aan OG om ILS en OTL al tijdens gunning beschikbaar te maken.</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-4</dfn></td><td>Weinig mogelijkheden om het proces bij te sturen</td><td><a>S-2</a></td><td>Aanbeveling aan OG om in ILS specifieke eisen te specificeren.</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-5</dfn></td><td>Uitvragen en valideren van de mappenstructuur voor fysieke documenten was lastig</td><td><a>S-2</a></td><td>Aanbeveling aan BIM-Loket om een standaard informatiemodel op te stellen voor documentsoorten<br>Aanbeveling aan OG om metadata voor documenten gestructureerd in te winnen in plaats van in mappenstructuur.</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-6</dfn></td><td>Onduidelijkheid in welke informatie moest worden geleverd.</td><td><a>S-3</a></td><td></td></tr>
<tr><td><dfn>KP-7</dfn></td><td>Geen levering van bestaande informatie</td><td><a>S-3</a></td><td>Aanbeveling aan OG om vanuit systemen ook bestaande informatie aan te leveren in dezelfde vorm als de verwachte levering van ON.</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-8</dfn></td><td>Geen standaard inzet  van de  interne Dataroom </td><td><a>S-4</a></td><td>Aanbeveling aan OG om de inzet van een interne dataroom te standaardiseren</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-9</dfn></td><td>Vooraf weinig inzicht in het plan om areaalgegevens te leveren</td><td><a>S-4</a></td><td>Aanbeveling om in de uitvraag een BIM-uitvoeringsplan, mobilisatieplan en risicoanalyse op het gebied van informatieuitwisseling uit te vragen</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-10</dfn></td><td>De ontwikkeling van de interne Dataroom</td><td><a>S-5</a></td><td>Aanbeveling aan OG om de inzet van een interne dataroom te standaardiseren</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-11</dfn></td><td>Opdrachtnemer is afhankelijk opdrachtgever voor validaties op de leveringen</td><td><a>S-5</a></td><td>Aanbeveling aan OG om validatie door ON  op automatische wijze te faciliteren en zo doorlooptijd en kosten te besparen</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-12</dfn></td><td>Opdrachtgever is door gebrek aan interne kennis afhankelijk externen (voor validaties op de leveringen)</td><td><a>S-5</a></td><td>Aanbeveling aan OG om validatie door ON  op automatische wijze te faciliteren en zo doorlooptijd en kosten te besparen</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-13</dfn></td><td>As is informatie was niet zomaar bruikbaar</td><td><a>S-6</a></td><td>Aanbeveling aan OG om vanuit systemen ook bestaande informatie aan te leveren in dezelfde vorm als de verwachte levering van ON.</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-14</dfn></td><td>Informatie wordt vastgelegd vanuit verschillende perspectieven</td><td><a>S-6</a></td><td>Aanbeveling aan ON om systemen zo in te richten dat deze zowel de intern benodigde informatie als de te leveren informatie kunnen bevatten.</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-15</dfn></td><td>De levering is opgebouwd in een omgeving die los stond van de omgeving waarin Systems Engineering werd gedaan</td><td><a>S-6</a></td><td>Aanbeveling aan ON om systemen zo in te richten dat deze zowel de intern benodigde informatie als de te leveren informatie kunnen bevatten.<br>Aanbeveling aan OG om de indeling van de OTL af te stemmen op de binnen OG gebruikte indeling vanuit systems engineering</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-16</dfn></td><td>Extra productie – en levering van informatie</td><td><a>S-6</a></td><td>Aanbeveling aan OG om te besluiten de levering van extra informatie al dan niet toe te staan.</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-17</dfn></td><td>Het aantal conversies tussen systemen en daardoor bewerkelijke versiebeheer</td><td><a>S-6</a></td><td>Aanbeveling aan ON om al in het BIM-uitvoeringsplan inzichtelijk te maken hoe en vanuit welke tools informatie wordt geleverd en hoe hier versiebeheer op wordt gedaan.</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-18</dfn></td><td>De OTL laat zich lastig doorheen navigeren</td><td><a>S-6</a></td><td>Aanbeveling aan OG om de OTL aan te leveren in verschillende formaten, zodat deze beter inzichtelijk is voor ON</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-19</dfn></td><td>De OTL was (plaatselijk) onvoldoende gedetailleerd</td><td><a>S-6</a></td><td>Aanbeveling aan OG om de OTL zelf beschrijvend en voldoende specifiek te maken</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-20</dfn></td><td>De OTL veranderde tussentijds</td><td><a>S-6</a></td><td>Aanbeveling aan OG om voor een project een specifieke versie van de OTL uit te vragen. </td></tr>
<tr><td><dfn>KP-21</dfn></td><td>De OTL werkte soms beperkend</td><td><a>S-6</a></td><td>Aanbeveling aan OG om een werkwijze op te zetten waarin uitzonderingen kunnen worden gemaakt op restricties of de OTL binnen een project kan worden aangevuld.</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-22</dfn></td><td>Onduidelijkheid in het gebruik van de OTL</td><td><a>S-6</a></td><td>Aanbeveling aan OG om de OTL zelf beschrijvend en voldoende specifiek te maken</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-23</dfn></td><td>Onduidelijkheid hoe eigenschappen ingevuld moesten worden (conform de OTL)</td><td><a>S-6</a></td><td>Aanbeveling aan OG om de OTL zelf beschrijvend en voldoende specifiek te maken</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-24</dfn></td><td>Onduidelijkheid over de inhoud van documenten zelf en hoe deze ingevuld moesten worden (conform de OTL)</td><td><a>S-6</a></td><td>Aanbeveling aan OG om de OTL zelf beschrijvend en voldoende specifiek te maken</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-25</dfn></td><td>De interne controle door ON vond handmatig plaats</td><td><a>S-7</a></td><td>Aanbeveling aan OG om validatie door ON  op automatische wijze te faciliteren en zo doorlooptijd en kosten te besparen</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-26</dfn></td><td>Onduidelijke validatiemethode</td><td><a>S-7</a></td><td>Aanbeveling aan OG om de OTL zelf beschrijvend en voldoende specifiek te maken</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-27</dfn></td><td>Doorlooptijd van het terugkoppelen van validatieresultaten</td><td><a>S-7</a></td><td>Aanbeveling aan OG om validatie door ON  op automatische wijze te faciliteren en zo doorlooptijd en kosten te besparen</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-28</dfn></td><td>Veel proefleveringen (en doorlooptijd) benodigd voor een bruikbare configuratie</td><td><a>S-7</a></td><td>Aanbeveling aan OG om validatie door ON  op automatische wijze te faciliteren en zo doorlooptijd en kosten te besparen</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-29</dfn></td><td>Inflexibiliteit door koppeling van informatieleveringen aan betalingstermijnen</td><td><a>S-7</a></td><td>Aanbeveling aan OG om er (ook contractueel) rekening mee te houden dat er na oplevering nog informatie wordt geleverd vanuit respunten.</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-30</dfn></td><td>Dubbelingen in oplevering </td><td><a>S-7</a></td><td>Aanbeveling aan OG om op termijn volledig over te stappen op geintegreerde dataleveringen.</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-31</dfn></td><td>De opdrachtgever heeft de data zelf nog aan moeten passen</td><td><a>S-7</a></td><td>Aanbeveling aan OG om de OTL zelf beschrijvend en voldoende specifiek te maken</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-32</dfn></td><td>Onvoldoende validatie door gebrek aan beoordelingscriteria</td><td><a>S-7</a></td><td>Aanbeveling aan OG om in de OTL specifieke informatie-eisen op te nemen die automatisch te valideren zijn.</td></tr>
<tr><td><dfn>KP-33</dfn></td><td>Eindgebruiker van de data (assetmanagement) was niet/nauwelijks betrokken bij validatie</td><td><a>S-7</a></td><td>Aanbeveling aan OG om door specialisten te laten controleren of de geleverde informatie overeen komt met wat er daadwerkelijk gebouwd is.</td></tr>

</table>

## Github issues

De issues op github zijn geanalyseerd en omschreven in de onderstaande tabel. Vervolgens is de relatie gelegd naar de stappen die deze raakt en de behoefte die hier uit voortkomt.

<table>
<tr><th>Titel</th><th>Omschrijving</th><th>Raakvlak</th></tr>
<tr><td><a href="https://github.com/bimloket/areaalgegevens-uitwisselen/issues/1">Definitie Areaalgegevens</a></td><td>Er is behoefte aan een definitie voor de term "Areaalgegevens". Er kan onderscheid gemaakt worden tussen gestructureerde en ongestructureerde gegevens, tussen geometrische gegevens en niet-geometrische gegevens, en tussen statische en dynamische gegevens. Het formaat waarin de gegevens zijn opgeslagen kan gesloten of open zijn.</td><td></td></tr>
<tr><td><a href="https://github.com/bimloket/areaalgegevens-uitwisselen/issues/2">Geometrie: Bestandsformaten</a></td><td>Geometrische gegevens kunnen in vele formaten worden uitgewisseld. Er zijn open en gesloten formaten met verschillende functionaliteiten. Een duidelijk onderscheid is te maken tussen 2D en 3D gegevens. Er lijkt een behoefte te zijn om op dit gebied overzicht en best-practices te definieren. Ook het opdelen van bestanden per project, objecttype of object kan hier in worden meegenomen.</td><td>stap 2 en 7, behoefte 1</td></tr>
<tr><td><a href="https://github.com/bimloket/areaalgegevens-uitwisselen/issues/3">Administratieve gegevens: Informatiemodel</a></td><td>Het informatiemodel op basis waarvan opdrachtgevers gegevens uitvragen bij opdrachtnemers kan verschillende vormen hebben. Belangrijk is dat de uitvraag expliciet en compleet is en dat het voor de opdrachtnemer haalbaar is om op de gevraagde wijze te leveren. Opdrachtgevers leveren informatie overigens niet altijd aan in het genoemde informatiemodel, maar op de manier hoe deze op dat moment in de systemen staat. Het leveren van informatie kost tijd en daarmee geld, het is van belang om goed te weten (en transparant te maken) waar de informatie later voor gebruikt gaat worden.</td><td>Stap 2 en 7, behoefte 2, 3, 4</td></tr>
<tr><td><a href="https://github.com/bimloket/areaalgegevens-uitwisselen/issues/4">Doel uitwisselen areaalgegevens</a></td><td>In de verschillende fases van de levenscyclus van een object is de informatiebehoefte verschillend. Binnen alle fases en tussen de fases is er behoefte aan gegevensuitwisseling. Op zijn minst moeten er afspraken zijn over de uitwisseling van data tussen partijen, maar er kan ook behoefte zijn aan nauwere samenwerking in een CDE.</td><td>Stap 2, 6 en 7</td></tr>
<tr><td><a href="https://github.com/bimloket/areaalgegevens-uitwisselen/issues/5">Administratieve gegevens: Bestandsformaten</a></td><td>Er worden verschillende formaten gebruikt om administratieve gegevens geintegreerd en gestructureerd uit te vragen. Sommige opdrachgevers maken vragen data uit in RDF. Opdrachtgevers laten deze gegevens soms ook meeleveren met geometrie (bijv. In IFC of GIS formaten). Er is behoefte aan tooling om deze leveringen te maken en er mee te kunnen werken. Het in kaart brengen van best practices met betrekking tot het leveren van deze gegevens kan helpen om verder richting te geven aan standaardisatie voor de sector.</td><td>Stap 2 en 7, behoefte 2, 3 en 5.</td></tr>
<tr><td><a href="https://github.com/bimloket/areaalgegevens-uitwisselen/issues/6">Koppelen van foto's, documenten</a></td><td>De koppeling tussen document en object wordt op verschillende manieren gedaan. Er is behoefte aan best-practices op dit gebied.</td><td>Stap 2, 6 en 7, behoefte 6</td></tr>
<tr><td><a href="https://github.com/bimloket/areaalgegevens-uitwisselen/issues/7">Informatie-leveringsspecificatie (ILS) van areaalgegevens</a></td><td>De ILS kan beter gespecificeerd worden als eisen dan als tekst, zodat gemakkelijker inzichtelijk is waar aan moet worden voldaan. Het standaardiseren van deze eisen zou opdrachtgevers helpen om hier specifieker in te zijn. </td><td>Stap 2 en 7, behoefte 8.</td></tr>
<tr><td><a href="https://github.com/bimloket/areaalgegevens-uitwisselen/issues/8">Informatiemodel metadata bij documenten</a></td><td>Documenten worden door opdrachtgevers veelal uitgevraagd in mappenstructuren, soms aangevuld met losse metadatabestanden. Metadata wordt soms geleverd in de vorm van bestandsnamen, waardoor deze minder toegankelijk is. De hoeveelheid gevraagde metadata kan erg veel zijn.</td><td>Stap 2 en 7. Behoefte 7, 4.</td></tr>
<tr><td><a href="https://github.com/bimloket/areaalgegevens-uitwisselen/issues/9">Verificatie- en validatiegegevens</a></td><td>De verificatie van geleverde gegevens kan grootendeels geautomatiseerd plaatsvinden. Idealiter zouden zowel opdrachtgever als opdrachtnemer deze controle moeten kunnen uitvoeren. Zo kan de hoeveelheid iteraties die nodig zijn om alle fouten uit een levering te halen zo klein mogelijk gemaakt worden. <br>Als de eisen machine leesbaar zijn opgeschreven kan ook validatie grotendeels geautomatiseerd worden. dit zal veel fouten voorkomen en daarmee kosten besparen. Om te controleren of de geleverde gegevens overeen komen met wat er daadwerkelijk staat zijn inspecties nodig.</td><td>Stap 2, 6 en 7. behoefte 9</td></tr>
<tr><td><a href="https://github.com/bimloket/areaalgegevens-uitwisselen/issues/10">Geometrie: Informatiemodel</a></td><td>Als informatiemodel wordt IMGeo soms gebruikt, maar dit verschilt per opdrachtgever.</td><td></td></tr>
</table>

